...ei söanda teha seda,
mida tahaks.
Nagu vanasõnas see arg kass.
See, mis nemad purju tegi,
on mind julgeks teinud.
See, mis kustutas nende jõu,
on minus süüdanud tule.
Vaikus.
See oli kakk,
surmakuulutaja,
kes soovib kõige karmimat head ööd.
Ta teeb seda praegu.
Uksed on lahti ja õgardlikud teenrid
irvitavad oma kohustuse üle.
Ma uimastasin nende joogid,
nii et surm ja loodus
vaidlevad nende pärast.
Kas nad jäävad ellu... või surevad.
See on päris nuga! Jumal küll!
Ma pole ebausklik.
Ma ei pane selliseid asju tähele.
Aga käisin ühel peol
ja seal oli naine nimega Maureen.
Kas saite ka perekonnanime teada?
- Ei. - Kirjeldus?
Ehk peaksime esmalt
välja uurima, milles asi on.
Laske käia.
Ta oli natuke nõia moodi.
Päris nõia?
- Ta ei kandnud nõiamütsi ega midagi.
Ta väitis, et tal on anne.
Kuues meel.
Ta nägi tulevikku
ja ütles, et ma suren laval.
Selles mõttes, et näitlete kehvasti?
- Selles mõttes, et ei ela enam.
Ma ei ole päris kindel,
kuidas me ennustust uurime.
Ma tean, kuidas see kõlab.
Nagu ütlesin, ma pole ebausklik,
aga mul tuleb kohe
"Macbethi" esietendus...
"Macbeth", Daltonis.
- Veel nõidu.
See on minu jaoks suur asi.
Mu esimene peaosa
ja Maureen tekitas judinaid.
Ma tean, et see kõlab tobedalt,
aga tunneksin end paremini,
kui asja uuriksite.
Mul on kahju, Marcus.
Tundute tore mees olevat.
Aga Fergusel on õigus,
siin pole midagi uurida.
Ärgem olgem nii rutakad.
Fergus peaks
Shakespeare'i kohta uurima.
Kui sellega järgmisel semestril
Trinitys tegeled... - Jah.
Teate, mis?
Ta võiks salaoperatsioonile tulla.
Jah, saaksin teid lavamehena sisse.
- Hästi.
Vabandust, Marcus,
andke meile üks hetk. - Muidugi.
Kas me ei peaks koos otsustama,
milliste juhtumitega tegeleme?
Ei. Sa alles liitusid meiega.
Minu jaoks oled sa praktikant.
Mul on uurimistega
aastatepikkune kogemus, ema.
Paljud inimesed oleksid
mu sisendi eest tänulikud.
Tore. Tööta siis koos nendega.
Me uurime teie juhtumit, Marcus.
Valgustus on ikka maas. Ma ei saa
aru, miks see juba paigas pole,
näitlejad tulevad lavale.
Kõike seda arutati
produktsioonitiimi kohtumisel.
Miks see valmis pole?
- Ruth? Ruth?
Vabandust, Ruth?
- Kas asjaga on kiire?
Ferg, tema on Ruth Baird, produtsent.
Ruth, see on mu nõbu Fergus,
kellest rääkisin.
Sa tahad teatris töötada, mis?
Mida sa teha oskad?
- Kõike. Mulle meeldib töötada.
Muusika mu kõrvadele.
Haamri ja naeltega saad hakkama?
- Proovime.
Hei.
- Hästi. Ma...
See võib Daltoni jaoks
pöördepunkt olla.
Tahad, et ma eemaldaks 30 istet,
et Hugo saaks
oma veidrused ellu viia?
Siis on ta rahul.
Rahulolev Hugo on hõivatud Hugo.
Mis tähendab, et püsime graafikus,
ma ei saa järgmist haavandit
ja me mõlemad teame, et
esietenduseks on ta ideest loobunud.
Teeme nii, et saad lisalava,
kui garanteerid,
et saame kaotatud raha tagasi.
Hästi.
- Ära ole nii rutakas.
Kui see näidend edukas pole,
kaotad palju raha.
See on täielik hitt.
Lähme võtame ühe joogi
ja veena mind selles.
Kes Ruthiga koos oli?
- Sam Dalton.
Dalton? Nagu Daltoni teater?
- Jah.
Tema vanaisa avas selle
umbes 50 aasta eest.
Oled Guy Daltonist kuulnud?
Ta oli filmitäht.
Töötas vanade staaridega,
Jimmy Stewarti, Kirk Douglase
ja Elizabeth Tayloriga.
Vanemaks jäädes hakkas ta
oma pärandile mõtlema
ja otsustas kodulinnas teatri avada.
Ja nüüd juhivad seda
tema lapselapsed?
Praegu on onupojapoliitika ajastu.
- Tulen läbi.
Kogunege siia. Vaikust, palun!
Marcus, mu imeline Macbeth,
ära mõtle. Näitle.
Kolmas vaatus, esimene stseen.
Kui teil on koht...
Alustame!
Kui teil on koht inimeste seas
ega kuulu te kõige alamasse,
öelge seda, ja ma usaldan
teie hoolde ülesande,
mille täitmine
kõrvaldab teie vaenlase...
Ma pean korraks vetsu minema.
...ja seob teid igaveseks
meie poolehoiu ja armuga.
Maailma alatud löögid ja hoobid
on mind sedavõrd kibestanud,
et olen valmis tegema ükskõik mida,
et maailmale kätte maksta.
Ja mina samuti.
Õnnetused on mind ära väsitanud...
Stopp, stopp, stopp!
Kas sul on igav?
- Ei.
Sa lähed meest tapma.
Tähtsat meest. Täpsemalt kuningat.
Aga kõlad nii, nagu tahaksid
praegu hoopis midagi muud teha.
Xboxi mängida. Või bongosid taguda.
- Bongosid?
Hea lavastaja
ei ütle näitlejale kunagi,
et tema tegelase tõlgendus
on vale või halb.
Sinu oma pole halb.
See lihtsalt pole hea.
Nalja teed või?
Ma loobusin selle pärast
rollist "Dublin Streetsis".
See, mida me siin teeme...
Selles paigas, Eedenis, Xanadus,
kus lausume suure poeedi sõnu,
see viib meid Jumalale lähemale.
Mingisugune mannetu
päevane seebikas ei suuda seda.
See ei ülenda, ei silita meie hinge
ega kanna meid oma magusasse embusse.
Vähemalt saab üüri ära maksta.
Mu süda on murtud.
Mine armastusega. Mu sõber.
Hugo? Ole nüüd,
etenduseni on kaks päeva
ja me peame ta nüüd asendama.
- Kaunis Ruthy.
Armas Ruthy. Ta ei olnud õige valik.
Meil pole teist mõrvarit.
Dionysus päästab meid.
- Dionysus peab kiirustama.
Mida ma ütlesin?
- Tema?
Jumaldan su energiat ja välimust.
Rastapatsid on täiuslikud.
Näe, Ruth.
Dionysus tõi meile uue mõrvari.
Tere tulemast teatrisse.
Vaatasin pärast
su kõnet vanu toimikuid.
Daltonis on mitmeid surmasid olnud.
Kas mõni neist on kahtlane olnud?
- Mitte liialt.
Mitmed publikus olijad on surnud
südameinfarkti või insuldi tõttu.
Kõik loomulikud põhjused.
See pole üllatav, arvestades
teatripubliku keskmist vanust.
Täpselt. Aga üks asi jäi küll silma.
Mainisid, et see surm on seotud
"Macbethi" lavastusega, eks? - Just.
"Macbethi" on Daltonis
kolm korda lavastatud
ja alati on keegi esietendusel
laval surma saanud.
Kuidas keegi seda
varem märganud pole?
Mis siin märgata on?
Kõik on olnud õnnetusjuhtumid
ja viimane neist oli 30 aasta eest.
Kindlasti õnnetused?
1975. aastal kukkus valgustus lavale
ja tappis ühe nõidadest.
1987. aastal tappis rikkis lavaluuk
Banquot mänginud näitleja.
Ja 1992. aastal pussitas
Macbethi mänginud näitleja
Duncanit mänginud näitlejat
päris noaga otse etenduse ajal.
Laval surnuks.
- Täpselt.
Võib-olla on see lihtsalt ebaõnn.
Võib-olla ei tähenda see midagi.
Lõppude lõpuks
on see ju Šoti näidend.
Mina needustesse ei usu.
- Minagi mitte. Tavaliselt.
Aga see on "Macbeth".
Mina lähenen sellele
nagu igale teisele juhtumile.
Selle 1992. aasta juhtumi puhul
mängis Macbethi John Barrell.
Ta mõisteti tapmises süüdi
ja ta kandis vanglakaristust.
Ma otsin ta aadressi üles.
- Tee seda, kullake.
Aitäh abi eest, doktor.
- Hea meelega.
Kas saaksime hetkeks rääkida?
- Ma teen mõned kõned.
Kas sul oli midagi vaja?
Tahtsin küsida,
kas see kutse on endiselt jõus.
See, mille jaoks
sul enne liiga kiire oli?
Jah. Ma mõtlesin ümber.
Ainult töö ja mitte mingit lõbu,
see pole hea.
Aeg-ajalt tuleb väikestele
hallidele ajurakkudele puhkust anda.
Mul on üks väga hea pudel
Chateau Margaux'd.
Minu meelest teeb see imesid.
- Sina oled arst.
Ega see enamiku mu patsientide
puhul küll ei aita, aga...
Mis sa reedest arvad?
- Laupäev sobiks paremini.
Olgu, kuidas laupäevaga on?
Ütlen kohe ausalt ära,
mind ei huvita mingid mängud.
Elu on selleks liiga lühike.
Ma tean, et olen viimasel ajal
olnud kord soe, kord külm.
Aga mind ei huvita ka mängud.
Ma tahan lihtsalt kindel olla.
Ma ei tee asju kergekäeliselt, Harry.
See on hea.
Mulle meeldib ausus.
Head ööd, George.
- Head ööd.
Kummituslamp.
- Kuidas palun?
Teater ei tohiks kunagi
täiesti pime olla.
See tuli rahustab kummitusi
ja laseb neil välja tulla
ning esineda, kui elavad on lahkunud.
Sa ei usu ju ometi selliseid asju?
- Ei.
Aga kummitused usuvad. Näeme homme.
Ära vilista. See toob halba õnne.
- Päriselt?
Vanasti töötasid lava taga meremehed
ja nad suhtlesid omavahel
kokkulepitud vilemärguannetega.
Üks juhuslik vile võis tähendada,
et mõni lavadekoratsioon
kukutatakse kellelegi pähe.
Teater on ohtlik paik.
Halloo!
Võta ennast kokku.
Kummitusi pole olemas.
Sul on kõik hästi.
Jumal küll. Põrgu päralt.
Ärka üles. Ärka üles.
Tubli. Istu nüüd.
Keegi ei saanud viga.
Ütle seda mu peale. Mis juhtus?
Liivakott. Tuli ilmselt lahti.
Sa ei peaks
sellisel kellaajal laval olema.
Aitasin Ruthi kummituslambiga.
Ruth rääkis sinust.
Lähme võtame midagi juua. - Mida?
Jook su peapõrutuse jaoks.
Eriline pudel, ainult VIP-ide jaoks.
- Mida? Kas ma olen nüüd VIP?
Sa oled nüüd osa perest.
Fergus.
- Jah, täpselt, Fergus.
See on 18 aastat vana
ühelinnaseviski Balfe'sist.
Boyne'i maitset on tunda.
Kuidas sa viski kohta tead?
- Ma olen ringi käinud.
Su vanaisa avas selle teatri
ja see liikus põlvest-põlve edasi?
Ei, tegelikult mitte. Mu isa suri,
kui olin veel üsna väike.
Kui Guy Hollywoodi tagasi läks,
juhtis teatrit Jenny Maloney.
Tead, kes ta on?
Iiri teatri tõeline legend.
Meie kuulus produtsent Ruth
on tema tütar.
Nepotism selle parimal kujul.
Ruth poleks siin,
kui ta ema polnuks see, kes ta oli.
Ta on paras pähkel.
Tean kindlalt, et ta pole lesbi
ega käi kellegagi,
aga iga kord, kui ma
ta joogile kutsun, ütleb ta ära.
Mis värk sellega on?
Teatri pidamine on vist kallis lõbu.
Loodan, et sul on kõik kindlustatud.
Oh, ei, mitte minu pärast.
Mul on kõik hästi.
Kindlustus on mu elu nuhtlus.
Siin teatris on sõna otseses
mõttes kõik kindlustatud.
Maksab kuradima varanduse.
Jah, aga vähemalt annab see
meelerahu juhuks, kui midagi juhtub.
Näiteks kui mõne näitleja kaotad.
Nende näitlejate puhul
poleks sellest suurt vahet.
Ära solvu.
- Ei solvu.
Sina sinna tagasi ei lähe.
- Harry...
Ära hakka minuga vaidlema.
- Ma kavatsen vaielda...
Mõrvar on vabaduses.
- Selle pärast ma tagasi lähengi.
Keegi, tõenäoliselt meie klient,
sureb, kui me süüdlast ei taba.
Oodake korraks.
Millest me üldse räägime?
Need surmad ulatuvad
enam kui 50 aasta taha.
Mis siis,
kui need olid lihtsalt õnnetused?
Kolm "Macbethi" lavastust.
Kolm surma esietenduse õhtul.
Kokkusattumus?
- Me ei usu kokkusattumustesse.
Nii et me otsime eakat sarimõrvarit?
Sa oled nüüd täiskasvanu.
Ma ei saa sind takistada hoolimatult
ja idiootselt käitumast.
Aitäh. Ja mida teie kaks teete?
Sain juhtlõnga selle
1992. aasta lavastuse kohta.
Ma olen sinu jaoks olemas.
Seda pinget on palju.
Mina paneks küll jooksu,
eriti pärast seda,
mis teistega juhtus.
Üks kiire küsimus.
- Jah?
Sa pole ju kellelegi rääkinud,
kes ma tegelikult olen?
Ei, kindlasti mitte. Miks küsid?
Keegi üritas mind eile õhtul tappa.
Mida? - Ei, kõik on hästi.
Minuga on kõik korras.
Aga miks tahab keegi mind
juba esimesel päeval tappa,
kui keegi ei tea,
et ma olen eradetektiiv?
Kas sinuga on kõik korras?
Kes see mees on?
- See on Colm.
Ta mängib su kõrval esimest mõrvarit
ja on ühtlasi minu dublant.
Ta rääkis mulle, et selle näidendi
uute lavastuste esietendustel
on inimesi varem surma saanud.
Issand. Ta ei valetanudki.
- Me ei tea seda veel, eks?
Kuidas tema sellest teab?
- Ma ei tea.
Äkki ta on arhiivis käinud.
- Arhiivis?
See on keldris.
Kogu teatri ajalugu on seal.
Koguneme, koguneme.
Kallid näitlejad.
John Barrell?
Kes küsib?
Beverly saatis teid, eks?
Öelge talle,
et ta on minult kõik võtnud.
Midagi pole alles.
Olen tuules lehviv õlekõrs.
Me ei tunne Beverlyt.
Tahtsime rääkida "Macbethi"
lavastusest Daltoni teatris.
Mul pole selle kohta midagi öelda.
Minu kogemuse järgi tahab
süütu mees oma loo rääkida.
Keegi ei kuulanud mind toona.
Miks peaks nüüd kuulama?
Meie arvame,
et juhtunu polnud teie süü.
Arvame, et teid lavastati süüdi.
Arvate, et keegi vahetas
pistodad meelega ära?
See polnud esimene surm,
mis oli Daltonis
"Macbethi" lavastusega seotud.
Ei, see oli kolmas.
- Ma teadsin seda.
Kontrollisin rekvisiidid alati üle
ja nii ka tol õhtul.
Keerasin pooleks minutiks
või minutiks selja.
Keegi pidi need ära vahetama.
Ütlesin seda neile siis ka,
aga keegi ei uskunud mind.
Nad ütlesid, et olin hooletu.
See õhtu rikkus mu elu ära.
Ma kaotasin kõik.
Kas keegi pidas teie peale vimma?
- Ütlen seda ääretult alandlikult,
kuid olin oma põlvkonna
kõige andekam näitleja.
Kõik pidasid mu peale vimma.
Kes tol õhtul seal olid?
- See oli esietendus, kõik olid seal.
Kui see vana kaabakas välja arvata.
- Vana kaabakas?
Guy Dalton, filmitäht.
Ta vihkas mind,
sest olin tõeline näitleja.
Ilmselt vihkab siiani.
Tahate öelda, et ta on ikka elus?
Ta on umbes 80-aastane.
Uskuge mind,
see vana kaabakas ei sure kunagi.
Ta elab mingis peenes
Wicklow vanadekodus.
Ta on Iirimaal tagasi?
Kuulsime, et ta läks Ameerikasse.
- Jah, mõneks ajaks.
Tegi mingi kohutava telesarja,
müüs jälle tükikese hingest maha.
Mina seda ei teinud.
Minu eneseväärikus on alles.
Aga ta oli etenduse õhtul LA-s.
- Ma ei tea. Ta pidi siin olema.
Ma ei näinud teda enne ega pärast.
Ma ei näinud pärast kedagi.
Miks sa mind küünarnukiga nügid?
Kui kohtled kõiki kahtlusalustena,
ei saa sa neilt infot.
Jumal küll, ema. Ma ei lase endale
õpetada, kuidas kedagi üle kuulata.
Olen seda kaua teinud.
- Siis peaksid selles parem olema.
Mida sa temast arvasid?
- Vihane ja kibestunud.
Ma ei taha öelda,
et ta ei tohiks olla,
aga ta tundub küll
Daltoni teatri peale vimma pidavat.
Eriti Guy Daltoni peale.
Uskumatu, et ta ikka elus on.
Me peame temaga rääkima.
Ta oli esimeses kahes etenduses,
aga kolmanda ajal oli ta Dublinis.
Tal oleks võimalus olnud.
- Aga mis ta motiiv on?
Ja me ei arva ometi,
et 80-aastane mees on aktiivne tapja?
Kuid tema elu teeb seda poolikult,
tema surm oleks meile kasulikum.
Mina... Mina olen üks neist,
mu isand,
keda maailma alatud löögid
ja hoobid on sedavõrd kibestanud,
et olen valmis tegema ükskõik mida,
et maailmale kätte maksta.
Ja mina samuti.
Olen õnnetustest nii väsinud
ja saatuse käes nii räsitud,
et paneksin oma elu mängu
iga võimaluse nimel,
et seda parandada
või sellest üldse pääseda.
Te mõlemad teate,
et Banquo oli teie vaenlane.
Tõsi, mu isand.
- Teeme pausi. Väga hea töö.
Ma teadsin,
et mul oli sinu suhtes õigus.
Sa tunned seda, eks ole?
Dionysos, teatrijumal.
See on sul veres.
Seda nüüd ei tea, aga
eile õhtul oli mu veri küll laval.
Kuidas palun?
Liivakott kukkus
peaaegu otse mulle pähe.
Keegi tegi seda meelega.
Seda hoidnud köis
oli noaga läbi lõigatud.
Ja nii see algabki.
- Mis mõttes?
Iga kord, kui siin on lavastatud
edukas Šoti näidend,
juhtub alati kolm asja.
Esiteks pääseb keegi napilt surmast.
Teiseks kaob mõni
lavastuse jaoks tähtis inimene.
Ja kolmandaks sureb keegi.
Aga õnneks pole see kunagi lavastaja.
Mina olen liiga tähtis. Pean minema.
Mina... Mina olen üks neist,
mu isand...
Arhiiv...
Robi kabinet.
Tere, Isabella. Hugo siin.
- Tere, Hugo.
Rob jättis mulle sõnumi.
Kas ta on kohal? - Kohe vaatan.
Hugo Sheehan. - Pean kiiresti
rääkima. Tulin hetkeks proovist ära.
Mida nad ütlesid? - Nad on huvitatud
Tahavad sinuga kohtuda.
Nad pakuvad sulle kahte plokki,
võimalik, et hiljem veel rohkem.
Aga sa pead neid veenma,
et suudad kiiresti kirjutada.
Kui "Dublin Streets" maksab
selle summa, mida küsisime,
kirjutan ma 10 lehekülge päevas.
Pagan, 20. Mul ükskõik.
Ma tahan lihtsalt
oma neetud laenu maksta.
Hugo?
See on katastroof. Kus ta on?
- Oleme igalt poolt otsinud.
Tema auto on ikka väljas.
Läks ilmselt värsket õhku hingama.
Kuueks tunniks?
Tõsi küll, lavastaja kadumine
päev enne esietendust
pole just ideaalne, aga...
See on Fergus. Lavastaja on kadunud.
- Teine märk.
Pole paha koht,
kus vanaduspõlve veeta.
Uurin, kas saan sulle siia koha.
Sellega oled sa
mu testamendist välja arvatud.
...jätame selle kõik seljataha.
Lähme kuhugi, kus keegi
meid ei tunne. Mis sa arvad?
Ma arvan,
et sinust pole kuraditki kasu.
Vaadake ainult.
Ma olin suurepärane, kas pole?
Oh, jaa. Ma oskasin seda.
...aga see polnud needus.
See oli mürk.
Seda rolli pidi
algselt mängima Bob Mitchum,
aga ta vahistati narkojuhtumi tõttu.
See oligi minu suur läbimurre.
Ja kes teie olete?
Härra Dalton,
kas võiksime teiega rääkida?
Ma mängisin
selles filmis eradetektiivi.
Aga nii kenasid eradetektiive
nagu teie pole ma küll kohanud.
Mine nüüd, kullake. Jah, mine-mine.
Näeme pärast õhtusööki.
Tulge nüüd, istuge siia minu kõrvale.
Ma ei kuule enam eriti hästi.
Ma usun, et kuulete väga hästi,
härra Dalton.
Ei, ei. Teie istuge sinna.
Millest te rääkida tahate?
- Teie teatrist.
Täpsemalt neist surmadest,
mis juhtuvad iga kord,
kui "Macbethi" lavastatakse.
Kardan, et see on lihtsalt ebaõnn.
Kolm surma on lihtsalt ebaõnn?
Ma avasin selle teatri 1973. aastal.
Kas teil on aimu,
kui palju eri lavastusi on seal
viimase 50 aasta jooksul mängitud?
Vean kihla, et kui küsiksite
ükskõik millisest teisest teatrist,
leiaksite sealt palju rohkem
juhuslikke surmajuhtumeid.
Juhuslikke?
Kaks õnnetust
ja üks ebakompetentsi juhtum.
John Barrell ütles,
et te pidite tol ajal Dublinis olema.
Pidin küll, aga plaanid muutusid.
Kas teil on alibi, kus te siis olite?
Üks väike üritus nimega
49. Kuldgloobuste gala.
Seda kanti televisioonis üle.
Kaotasin Scott Bakulale,
uskumatu küll.
Mis rolli eest teid nomineeriti?
- Dr Delany rolli eest.
Mängisite arsti?
- Jah.
Sõjaveteranist arsti?
- Ei.
Mitte sõjaveterani, vaid loomaarsti.
Päästsin loomi
ja lahendasin kuritegusid.
Väga edukas sari oli,
kestis neli hooaega.
Mul oli papagoi abiliseks.
Küll ma alles vihkasin seda lindu.
Asi on selles, Guy,
et "Macbethi" lavastustega
pole seotud ainult kolm surma.
Igal korral juhtus veel kaks asja:
keegi pääses napilt surmast
ja siis kadus keegi,
kes oli lavastuse jaoks oluline.
Nüüd tuleb uus lavastus
ning need kaks asja on juba juhtunud.
Ma ei usu niigi kokkusattumustesse,
aga kolm "Macbethi" lavastust,
iga kord täpselt sama muster
ja nüüd kordub see jälle.
Mitte iga kord.
- Mis mõttes?
See pole Daltoni teatri neljas
"Macbethi" lavastus, vaid viies.
Mina mängisin seal juba 1983. aastal.
Siis ei surnud ega kadunud keegi.
See justkui rikub teie
teooria ära, kas pole? - Jah.
Sinna poole.
Mul on enne proovi vaid tunnike aega.
Kuidas see sulle meeldib?
- Pole viga.
Pole nii hull, kui arvasin.
Tegelikult on päris lõbus.
Pange end valmis.
Hea uudis on, et süsteem on olemas
ja ma kasutan seda sõna...
Valesti?
- Vabalt.
See algab siin 1973. aastast,
kui teater avati
ja liigub meie poole.
Lähemal olevad kastid
on eelmisest aastast.
Peame leidma kõik neli lavastust.
1975, 1983, 1987 ja 1992.
Hakkame siis otsima.
Siin on 1983. aasta oma.
Guy oli peaosas.
See on huvitav.
Jah, 1975. aasta lavastuses
oli midagi sarnast.
Aga kahtlusalust ei ole.
Guy Dalton oli 1992. aasta
etenduse ajal 9650 km kaugusel.
...maailma löökidest
ja hoopidest nii kibestunud,
et olen valmis tegema ükskõik mida,
et talle kätte maksta.
Ja mina samuti.
Õnnetustest nii väsinud,
saatuse poolt nii räsitud...
Tõstame tuled üles.
Olgu, etendus läheb edasi.
Hugost pole ikka mingit märki,
aga me oleme peaaegu valmis,
nii et ma astun tema asemele.
Hästi, jätkame sealt,
kus pooleli jäime.
Kolmas vaatus, kolmas stseen,
Banquo surm. Alustame.
Mis lahti on? Sa kortsutad kulmu.
- Ma nägin midagi.
Ma lihtsalt ei suuda aru saada,
mida ma nägin.
Sinust pole kunagi
kasu olnud, kullake.
Sa sündisid halvaks.
Vana Richards teadis seda,
selle pärast sa ta tapsidki.
Süüdistasid perekonna needust,
aga see polnud needus. See oli mürk.
Fergus?
- Hei, Harry. Mis on?
Ma arvan, et ma tean, kes seda teeb,
aga ma ei tea veel, kuidas.
Pead mulle näidendist
kokkuvõtte tegema.
Tervest näidendist?
See on päris pikk.
Marcuse stseenidest piisab.
Mul on vaja teada,
kuidas need lavastatud on.
Esimest korda näed Macbethi
esimese vaatuse 3. stseenis.
Kas te saaksite palun
künka jaoks ruumi teha?
Toome selle lava ette. Tõmmake.
Sa oled sündinud naisest.
Kuid mõõkade üle ma naeran,
relvadest ei hooli,
kui neid kannab mees,
kes on naisest sündinud.
Mis siin toimub?
See on kinnine proov.
Ma olen endiselt teatri omanik.
Mul on õigus siin olla.
Vabandust, härra Dalton.
Ma ei teadnud, et te nii vara tulete.
Sain sõnumi,
et te tahtsite mind varakult siia.
Mina seda sõnumit ei saatnud.
- Ei, see olin mina.
Arvasin, et oleks parem,
kui me kõik kokku saaksime.
Kas alustame?
- Esietenduseni on kaks tundi.
Meil pole selleks aega.
Vabandust, Ruth,
aga sa pead selle aja leidma.
Ma pean kõigile tõtt rääkima.
Ma ei ole näitleja.
- Ma tean seda. - Mida?
Arvasin,
et mul läheb hästi, kas sa...
Fergus, keskendu.
- Jah, absoluutselt.
Me oleme eradetektiivid.
Marcus palkas meid,
et välja selgitada,
kas ennustus,
et ta sureb täna laval, peab paika.
Ennustus?
- Meie ei usu ka selliseid asju,
aga see ei tähenda,
et see pole päris.
Täna mängitakse
"Macbethi" viiendat korda.
1975. Esimene "Macbethi" lavastus,
kus härra Dalton peaosa mängis.
Valgustus kukkus lavale
ja tappis esimest nõida
mänginud näitleja.
Vaatamata sellele,
või võib-olla just selle tõttu,
sai näidendist suur hitt.
1983. aastal oli teine lavastus.
Guy mängis samuti peaosa,
keegi ei surnud.
Ja vaatamata sellele,
või võib-olla just selle tõttu,
kukkus etendus läbi.
- See on täielik jama.
See, kas keegi sureb või mitte,
ei taga edukat lavastust.
Ma olen teiega täiesti nõus,
aga peate arvestama,
kui ebausklikud teie
teatritegelased kipuvad olema.
1987. aastal läks
esietenduse õhtul lavaluuk rikki
ja Banquot mänginud näitleja
kukkus surnuks.
Vaatamata sellele,
või võib-olla just selle tõttu,
saatis lavastust suur menu.
1992. aastal oli neljas lavastus.
John Barrell mängis Macbethi.
Rekvisiidinuga vahetati
päris noa vastu
ja Duncanit mänginud näitleja
suri otse laval.
Lavastus oli tohutult edukas.
Te räägite lihtsalt
õnnetute sündmuste jadast.
Ei. Mina räägin mõrvadest.
Täpsemalt kahest mõrvast,
kolmest röövimisest
ja veel ühest mõrvast,
mis on tänaseks kavandatud.
Esimese nõia surm
1975. aasta oli lihtsalt õnnetus.
Valgustust hoidnud kinnitus
tuli lahti ja see kukkus alla.
Siis tuli 1983. aasta läbikukkumine,
Daltoni teatri
esimene läbikukkumine üldse.
Ja see pani teid mõtlema:
mis siis, kui teatrijumalad
nõuavad edu eest ohvrit?
See on täielik jama.
Aga see viib meid tagasi selleni,
kui ebausklikud
teatritegelased tegelikult on.
1975. aastal kukkus
üks taustanäitleja lavalt alla.
Karm kukkumine, mis oleks võinud
palju hullemini lõppeda,
aga õnneks jäi ta ellu.
Siis kadus lavameister.
Ta oli alkohoolik
ja läks joomatuurile,
aga ikkagi, keegi ei teadnud
mitu päeva, kus ta oli.
Kust te seda kõike teate?
- Teie arhiivid on väga põhjalikud.
Te ei jätnud midagi juhuse hooleks.
Mis siis, kui teatrijumalad nõudsid
edu nimel kõiki neid sündmusi?
Nii otsustasite
1987. aasta lavastuse jaoks
kõik kolm asja uuesti korraldada.
Kostüümikunstnik kukkus trepist alla.
Noort Siwardit mänginud näitleja
kadus kaheks päevaks
ja ilmus välja,
mäletamata, kus ta oli olnud.
Esietenduse õhtul sättisite
lavaluugi nii, et see avaneks.
Te teadsite, et teie lavapartner
astub sellele. Ja nii juhtuski.
Ta kukkus surnuks.
Te ei suuda seda tõestada
ja kogu teie teooria kukub kokku,
kui jõuate järgmise lavastuseni.
1992. aastal olin mina Los Angeleses.
- Me oleme sellega nõus.
Te ei olnud seotud
1992. aasta mõrvaga ega tänasega.
Aga enne Los Angelesse naasmist
andsite rolli edasi oma perekonnale.
Ma olin 1992. aastal viiene.
- See polnud teie, Sam.
Te andsite selle edasi
samale inimesele,
kellele andsite üle teatri juhtimise.
Jenny Maloneyle, kes oli teie armuke.
Tema omakorda andis
selle edasi oma tütrele.
Teie tütrele. Ruthile.
Kas sa seetõttu ei tahtnudki
kunagi minuga välja minna?
Sest teadsid, et oleme sugulased?
On väga palju põhjuseid,
miks ma sinuga välja ei läheks.
Aga te eksite. Mu isa oli
raamatupidaja nimega Gerry Baird.
Võib-olla maailm uskus seda.
Võib-olla isegi tema ise uskus.
Aga see pole tõsi.
Teil kahel on midagi ühist.
Teil on seisund nimega Stahli kõrv.
- Jah, midagi tõsist see pole.
Lihtsalt lisatükk kõhre kõrvanibul,
mis annab haldjaliku välimuse.
Aga see on pärilik.
Sam päris selle oma vanaisalt
ja Ruth oma isalt.
Minu kõrvad on täiesti ümmargused.
Te lasite need filminäitlejakarjääri
alguses lõikusega korrigeerida.
Kuid teie esimestes filmides,
millest üht ma eile õhtul vaatasin,
on teie Stahli kõrv kõigile näha.
See ei tõesta midagi.
- Jah, aga DNA-test tõestaks.
Jah, Ruth on mu tütar.
Aga see ei tõesta, et oleme mõrvarid.
- Teil on õigus.
Ma ei saa tõestada,
et teie kukutasite mulle
hiiglasliku liivakoti pähe.
Aga teate, mida ma saan tõestada?
- Valgustage mind.
Et teatrile kuulub
Smithfieldis üks laohoone.
Selle kohta on arhiivis dokumendid.
Ja minu poeg, endine politseinik,
läks endiste kolleegidega sinna.
Ja arvake ära, mis ta leidis.
Jordan! Me leidsime ta.
Siin.
Ei, mitte ainult Hugo...
Ei, ta leidis hulga kaableid,
mis on usutavasti
teie sõrmejälgedega kaetud.
Teie omadega, Ruth.
See pole veel
täielikult tööle pandud.
Aga täna õhtul on see päris
ja kui Marcus mõõga maasse lööb,
läbib teda 50 000 volti elektrit.
Ja see kirjutatakse lihtsalt
järjekordse õnnetuse arvele.
Marcus on sellest hoolimata surnud.
- Te ei mõista.
Teil pole teatrit veres,
mitte nii nagu minul ja Ruthil.
Ta nõuab austust.
Ohvreid.
Olen sellele kunstile kõik andnud.
Sellele lavale,
neile inimestele,
kes seal pimeduses istuvad.
Nii et mõned
näitlejad surid, ja siis?
Etendus peab jätkuma.
See on ainus asi, mis loeb.
Kõik korras, Fergus?
Sa paistad veidi närviline,
kui tohib nii öelda.
Lola tuli tagasi ja Charlie läks
talle lennujaama vastu, nii et...
Kardad, et ta saab teada kõigist
naistest, kelle järel jooksid?
Ja teeb sulle Hispaania vibumeest?
- Mida?
El bow.
Ei, käisin vaid kahel kohtingul.
Ma ei ajanud kedagi taga
ja need polnud isegi...
Kavatsen Lolalt küsida,
kas ta tahaks jälle minuga olla
ja kardan, et ta keeldub.
Ma olen seda läbi elanud.
Petra ütles ka esimest korda ära,
kui ma ta välja kutsusin.
Tõsi küll, ta üritas sel ajal
mu autot varastada,
aga ta ütles mulle ära
ka teisel ja kolmandal korral.
Ja tegelikult ka 50. ja 60. korral.
Aga kas see peletas mind eemale?
Kurat, ei.
See andis mulle hoopis hoogu juurde.
Lõpuks oli tal lihtsam nõustuda.
Olen uhke, et ma selle naise
lõpuks ära väsitasin.
Pea meeles, Fergus.
Kui kardad, et ta ütleb "ei",
siis järjekindel ja väsimatu
pealekäimine viib lõpuks võiduni.
Jäta see meelde.
- Mõni nimetaks seda ahistamiseks.
Hei, Ferg.
- Ma pean sinuga rääkima.
Mina pean sinuga ka rääkima.
- Olgu, las ma räägin enne.
Ei, mina enne. - Ma arvan,
et me peaks uuesti koos olema.
Mul oli terve kõne valmis.
Ma kavatsesin sinu eest võidelda.
Kellega sa võidelda kavatsesid?
- Ryaniga otseloomulikult.
Mäletad kõiki neid fotosid,
mida sulle temast näitasin? - Jah.
Mäletad, et seal oli ka teine tüüp?
See oli Paul, Ryani poiss-sõber.
Mis su peaga juhtus?
Tere.
- Tere.
Tõlkinud Liisa Kolk
F&P